Hãy nhìn vào dữ liệu lịch sử. Trục ngang
là diện tích, trục dọc là giá nhà.
Mỗi dấu chấm ở đây là một căn nhà đã bán.
Ta thấy một xu hướng: nhà càng rộng, giá càng cao.
Nhưng làm sao để tạo ra một công thức chung? Giải pháp
là vẽ một đường thẳng đi xuyên qua đám mây dữ liệu
này. Nó được gọi là Đường Hồi quy tuyến tính.
Để hiểu rõ hơn, chúng ta hãy cùng nhau xây
dựng mô hình dự đoán từ dữ liệu này.
Gọi X là diện tích theo mét vuông, Y
là giá nhà tính bằng Tỷ Việt Nam Đồng.
Ta giả định rằng giữa X, Y có mối quan hệ tuyến tính. Giá nhà xấp
xỉ beta 0 cộng beta 1 nhân với diện tích cộng với sai số epsilon.
Nhiệm vụ của ta là ước lượng các tham số beta 0, beta 1
để có thể dự đoán giá nhà với một diện tích cụ thể.
Mục tiêu là làm sao cho tổng khoảng cách từ các
điểm thực tế đến đường thẳng dự đoán là nhỏ nhất.
Khoảng chênh lệch giữa thực tế và dự đoán được gọi là một phần dư.
Có một vài cách để ước lượng các tham số, thường gặp
nhất là phương pháp bình phương tối thiểu. Chính là cực tiểu
hóa giá trị MSE: trung bình của bình phương phần dư.
Bằng một vài phương pháp giải tích, ta tìm ra được
chuỗi công thức để đồ thị có MSE đạt cực tiểu.
Chúng ta có thể quan sát giá trị MSE
thay đổi khi đường thẳng dự đoán di chuyển.
Và đây là vị trí tối ưu khi thay các tham số vào công
thức giải tích, đường hồi quy cuối cùng giảm thiểu tối đa MSE.
Dựa vào kết quả này, chúng ta có thể dễ
dàng ước tính giá nhà cho một diện tích mới.
Với 10, 20 hoặc thậm chí 60 mét vuông, các
dự đoán đều được tính toán một cách hệ thống.
Nhưng khoan đã, thực tế không chỉ có diện tích!
Nếu ta thêm số phòng ngủ để đánh giá,
không gian 2D lúc này sẽ trở thành 3D.
Trong không gian 3 chiều, các điểm dữ liệu
lơ lửng khắp nơi trong trục không gian.
Lúc này, đường thẳng hồi quy tuyến tính
biến thành một 'mặt phẳng' dự đoán.
Đó chính là Hồi quy tuyến tính đa biến!
Để tính toán cho Hồi quy đa biến, ta cần chuyển dạng phương
trình đại số Y đại lượng thành dạng Phương trình Vector ma trận.
Công thức lúc này chuyển sang phương trình Vector ma trận.
Nhờ dạng Vector, thuật toán có thể xử lý hàng nghìn biến số thay
vì chỉ 1 hay 2 biến. Thật tuyệt vời phải không toán học?