Chỉ số cốt lõi để đo lường độ chính xác của dữ
liệu là BEP (Bit Error Probability - Xác suất lỗi bit).
BEP được định nghĩa là xác suất để một bit bất kỳ bị sai trạng
thái từ 0 thành 1 hoặc ngược lại sau khi đi qua kênh truyền.
Hãy quan sát một mô hình truyền dữ liệu thực tế.
Dữ liệu gốc được gửi đi từ bộ phát và
nhận được ở bộ thu thông qua kênh truyền.
Khi truyền một chuỗi bit, nhiễu có thể làm thay đổi giá trị của chúng.
Ở ví dụ này, chuỗi 8 bit sau khi truyền đi đã xuất hiện các lỗi sai.
Ta so sánh chuỗi gửi và nhận để đếm số bit lỗi cụ thể.
Trong 8 bit có 3 bit bị lỗi. Tần suất lỗi bit mẫu ở đây là 0.375.
Tuy nhiên, để đo lường chính xác, ta cần
một mô hình toán học tổng quát hơn.
Việc truyền tải N bit dữ liệu có thể được mô
hình hóa thành một dãy N phép thử độc lập.
Định nghĩa X i là biến ngẫu nhiên chỉ
thị trạng thái lỗi của bit thứ i.
X i tuân theo Phân phối Bernoulli: nhận giá trị 1
nếu bit bị lỗi và 0 nếu được truyền đúng.
Khi đó, tổng số bit lỗi E chính là tổng của các biến ngẫu nhiên này.
Biến ngẫu nhiên E sẽ tuân theo Phân phối Nhị thức với tham
số là tổng số bit N và xác suất lỗi bit BEP.
Theo Luật số lớn, tần suất lỗi sẽ hội tụ về
xác suất lý thuyết khi N tiến tới vô cùng.
Tuy nhiên, với các hệ thống phức tạp, việc
tính toán lý thuyết là bất khả thi.
Lúc này, mô phỏng Monte Carlo giúp ta xấp xỉ BEP
bằng tần suất lỗi thông qua lấy mẫu lặp lại.
Khi đó, Mô phỏng Monte Carlo được sử dụng như một công cụ
mạnh mẽ: lấy mẫu lặp lại nhiều lần để xấp xỉ BEP.
Dưới đây là bảng kết quả mô phỏng với các kích thước mẫu N khác nhau.
Phương pháp Monte Carlo khẳng định: với N đủ lớn, ta có thể dùng
tần suất xuất hiện lỗi để xấp xỉ chính xác xác suất lỗi.