Tiếp theo, ta sẽ cùng đi phủ màu cho hình ảnh này.
Về mặt toán học, thay vì một ma trận 2 chiều đơn lẻ, một bức ảnh
màu là một cấu trúc dữ liệu ba chiều, hay còn gọi là một Tensor.
Nó bao gồm 3 ma trận xếp chồng lên nhau tương ứng với dải
cường độ ánh sáng của ba kênh màu: Đỏ, Xanh lục và Xanh lam.
Sự phối hợp cường độ của 3 kênh này tại cùng một tọa độ sẽ đánh lừa
tế bào hình nón trong mắt bạn, tạo ra cảm giác về hàng triệu màu sắc.
Tuy nhiên, quy mô dữ liệu ngày càng phình to đã đặt ra một nghịch lý.
Nếu giữ nguyên ở dạng ma trận RGB nguyên bản, một bức ảnh laptop đã
nặng 47MB, và một giây video 60fps sẽ nặng gần 3GB. Thật khủng khiếp!
Đó là lý do các tiêu chuẩn như JPG và PNG ra đời. Chúng
đại diện cho hai trường phái toán học hoàn toàn trái ngược nhau!