Có lẽ bạn đã biết các bức ảnh kỹ thuật số, thực ra
là các pixel, nhưng bạn có thực sự hiểu các pixel là gì?
Tại sao lại có thể chuyển từ hình ảnh từ thế giới thực trở thành
các bức ảnh nằm trong máy tính? Các file JPG, PNG thực ra là gì?
Trong video này, tôi sẽ giải thích cho các bạn về
các khái niệm này! Đầu tiên, ta cùng tìm hiểu định
nghĩa cơ bản nhất của một hình ảnh kỹ thuật số.
Một hình ảnh ở không gian vật lý có thể được định nghĩa
là một hàm số f(x,y) trong đó x và y là các tọa
độ không gian liên tục trong thế giới thực, giá trị của hàm
số tại x,y được gọi là cường độ ánh sáng hay mức xám.
Và ta đều biết, máy tính chỉ có thể lưu trữ các tập hợp
hữu hạn. Do nguyên nhân đó, ta xấp xỉ không gian x,y và hàm
số f(x,y) bằng các đại lượng rời rạc, cách đều nhau và hữu hạn.
Hàm số không gian liên tục - Hình ảnh vật lý này từ đó
chuyển đổi thành Hàm số rời rạc - một hình ảnh kỹ thuật số.
Và magic bắt đầu ở đây, quá trình chuyển đổi từ liên tục
sang rời rạc này được thực hiện thông qua hai bước cốt lõi:
1. Lấy mẫu - Sự ra đời của Pixel: Hãy tưởng tượng bạn
đặt một tấm lưới lên trên bức ảnh vật lý thực tế.
Mỗi ô vuông nhỏ trên tấm lưới đó sẽ đại diện
cho một tọa độ không gian rời rạc. Ta gọi mỗi
ô vuông này là một Pixel, viết tắt của Picture Element.
2. Lượng tử hóa: Ta thực hiện gán một số nguyên đại diện cho
cường độ tại pixel đó, thông thường nằm trong khoảng 0 đến 255.
Vậy là một bức ảnh đen trắng trong máy tính, thực chất chỉ
là một ma trận 2 chiều chứa các con số 0 đến 255.
Và nếu bạn tăng số ô chia lưới lên, lưới càng được chia nhỏ,
số lượng pixel càng nhiều, thì bức ảnh kỹ thuật số càng chi tiết
và xấp xỉ càng sát với hình ảnh trong thế giới thực.
Đó chính là lý do ta gọi số lượng ô
chiều ngang và chiều dọc là độ phân giải.