Có lẽ bạn đã biết các bức ảnh kỹ thuật số, thực ra
là các pixel, nhưng bạn có thực sự hiểu các pixel là gì?
Tại sao lại có thể chuyển từ hình ảnh từ thế giới thực trở thành các bức
ảnh nằm trong máy tính? Các file J P G, P N G thực ra là gì?
Trong video này, tôi sẽ giải thích cho các bạn về
các khái niệm này! Đầu tiên, ta cùng tìm hiểu định
nghĩa cơ bản nhất của một hình ảnh kỹ thuật số.
Một hình ảnh ở không gian vật lý có thể được định nghĩa
là một hàm số f(x,y) trong đó x và y là các tọa
độ không gian liên tục trong thế giới thực, giá trị của hàm
số tại x,y được gọi là cường độ ánh sáng hay mức xám.
Và ta đều biết, máy tính chỉ có thể lưu trữ các tập hợp
hữu hạn. Do nguyên nhân đó, ta xấp xỉ không gian x,y và hàm
số f(x,y) bằng các đại lượng rời rạc, cách đều nhau và hữu hạn.
Hàm số không gian liên tục - Hình ảnh vật lý này từ đó
chuyển đổi thành Hàm số rời rạc - một hình ảnh kỹ thuật số.
Và magic bắt đầu ở đây, quá trình chuyển đổi từ liên tục
sang rời rạc này được thực hiện thông qua hai bước cốt lõi:
1. Lấy mẫu - Sự ra đời của Pixel: Hãy tưởng tượng bạn
đặt một tấm lưới lên trên bức ảnh vật lý thực tế.
Mỗi ô vuông nhỏ trên tấm lưới đó sẽ đại diện
cho một tọa độ không gian rời rạc. Ta gọi mỗi
ô vuông này là một Pixel, viết tắt của Picture Element.
2. Lượng tử hóa: Ta thực hiện gán một số nguyên đại diện cho
cường độ tại pixel đó, thông thường nằm trong khoảng 0 đến 255.
Vậy là một bức ảnh đen trắng trong máy tính, thực chất chỉ
là một ma trận 2 chiều chứa các con số 0 đến 255.
Và nếu bạn tăng số ô chia lưới lên, lưới càng được chia nhỏ,
số lượng pixel càng nhiều, thì bức ảnh kỹ thuật số càng chi tiết
và xấp xỉ càng sát với hình ảnh trong thế giới thực.
Đó chính là lý do ta gọi số lượng ô
chiều ngang và chiều dọc là độ phân giải.
Tiếp theo, ta sẽ cùng đi phủ màu cho hình ảnh này.
Về mặt toán học, thay vì một ma trận 2 chiều đơn lẻ, một
bức ảnh màu là một cấu trúc dữ liệu ba chiều – một Tensor.
Nó bao gồm 3 ma trận xếp chồng lên nhau tương ứng với ba
kênh màu Đỏ, Xanh lục và Xanh lam – không gian màu RGB.
Sự phối hợp cường độ của 3 kênh này tại cùng một tọa độ x,y
đánh lừa tế bào hình nón trong mắt bạn, tạo ra hàng triệu màu sắc.
Khối dữ liệu ba chiều này gọi là Tensor –
nền tảng của mọi ảnh màu kỹ thuật số.
Nhưng nếu chúng ta nhìn kỹ hơn, ta sẽ thấy rằng các
ma trận thực chất vẫn lưu trữ độc lập. Bây giờ, hãy
xem điều gì xảy ra khi độ phân giải tăng lên.
Tuy nhiên, nếu giữ nguyên một bức ảnh độ phân giải 2880 nhân 1800 ở
dạng ma trận RGB nguyên bản, nó đã có kích thước xấp xỉ 47MB.
Tức là một video 60fps dài một giây với độ
phân giải này sẽ nặng gần 3GB. Thật khủng khiếp!
Đó là lý do các tiêu chuẩn nén ảnh như J P G và P N G
ra đời. Chúng đại diện cho hai trường phái toán học hoàn toàn trái ngược nhau!
Đầu tiên là J P G – đại diện cho cơ chế nén tổn hao.
Thuật toán này dựa trên một lỗ hổng sinh lý của
mắt người: Võng mạc cực kỳ nhạy cảm với độ sáng,
nhưng lại kém nhận diện chi tiết màu sắc nhỏ.
J P G bóc tách không gian RGB sang không gian
màu YCbCr bằng hệ phương trình ma trận tuyến tính.
Lớp cường độ sáng Y được giữ lại gần như nguyên vẹn, còn dữ liệu ở hai
lớp sắc độ Cb và Cr bị hệ thống thẳng tay loại bỏ đi một nửa.
Bức ảnh sẽ được băm thành các khối ma trận nhỏ 8
nhân 8. Đây là một khối điển hình trong miền không gian.
Phương trình 2D-DCT sẽ chuyển đổi tín hiệu từ miền không gian sang miền
phổ tần số F(u,v). Đây là cốt lõi sức mạnh của J P G.
Hiện tượng tuyệt mỹ gọi là Hội tụ năng lượng: Thông
tin quan trọng nhất dồn về góc trên trái, còn các
nhiễu hạt chi tiết nhỏ bị đẩy sang góc phải.
Tiếp đó, J P G kích hoạt cỗ máy hủy diệt mang tên Lượng tử
hóa: Lấy các hệ số tần số chia cho ma trận Q rồi làm tròn.
Kết quả: hàng loạt dữ liệu tần số cao bị nghiền
nát thành các số 0 tròn trĩnh. Chính chuỗi số 0
này giúp dung lượng file co ngót lại hàng chục lần.
Để đo lường sự biến dạng này, khoa học sử dụng công thức Hệ số
Sai số Trung bình Bình phương MSE giữa ảnh gốc và ảnh đã giải nén.
Đổi lại, dữ liệu bị mất vĩnh viễn –
đó chính là bản chất của nén tổn hao.
Nếu sự hao hụt của J P G là bản án tử đối với các
bản vẽ kỹ thuật hay ảnh y khoa, thì P N G xuất hiện như
một đấng cứu thế. P N G sử dụng cơ chế nén không tổn hao.
Thay vì dùng phương trình tần số và cắt xén dữ liệu, P N G
phân tích cấu trúc bức ảnh bằng các Màng lọc nội suy dự báo.
Nguyên lý của nó rất thanh lịch: Trong một mảng màu thực tế,
các pixel nằm kề nhau thường có cường độ gần như bằng nhau.
Thuật toán của P N G sẽ chạy phương trình phỏng đoán giá trị
của pixel tiếp theo. Sau đó, hệ thống chỉ lưu trữ hiệu số vi
phân Delta giữa giá trị thực tế và giá trị phỏng đoán.
Bước đầu tiên của DEFLATE là LZ77: tìm kiếm các chuỗi ký tự lặp lại
trong luồng delta và thay thế bằng một cặp số nhỏ gọn: offset và length.
Bước thứ hai của DEFLATE là mã hóa Huffman: Xây dựng một cây
nhị phân dựa trên tần suất xuất hiện của từng giá trị. Giá
trị nào xuất hiện nhiều nhất sẽ được gán mã bit ngắn nhất.
Kết quả cuối cùng: Thuật toán P N G có thể co ngót kích thước tệp
từ 25 đến 50 phần trăm mà không đánh rơi dù chỉ một hạt nhiễu nhỏ
nhất, cho phép khôi phục hình ảnh với độ sắc nét tuyệt đối 100 phần trăm.
PNG còn hỗ trợ kênh Alpha, cho phép tách nền trong suốt
với độ sắc nét tuyệt đối, không viền mờ. Đây là lý
do PNG không thể thiếu trong đồ họa thiết kế.
Tóm lại: J P G và P N G là hai trường phái hoàn toàn
khác nhau phục vụ những mục tiêu khác nhau. Hiểu bản chất toán học phía
sau giúp bạn lựa chọn định dạng phù hợp cho từng bài toán.