Đầu tiên là JPG – đại diện cho cơ chế nén tổn hao.
Thuật toán này dựa trên một lỗ hổng sinh lý của
mắt người: Võng mạc cực kỳ nhạy cảm với độ sáng,
nhưng lại kém nhận diện chi tiết màu sắc nhỏ.
JPG bóc tách không gian RGB sang không gian màu
YCbCr bằng hệ phương trình ma trận tuyến tính.
Lớp cường độ sáng Y được giữ nguyên, còn dữ liệu ở hai lớp sắc
độ Cb và Cr bị hệ thống thẳng tay loại bỏ đi một nửa.
Bức ảnh sẽ được băm thành các khối ma trận nhỏ 8
nhân 8. Đây là một khối điển hình trong miền không gian.
Phương trình 2D-DCT sẽ chuyển đổi tín hiệu từ
miền không gian sang miền phổ tần số F(u,v).
Hiện tượng tuyệt mỹ gọi là 'Hội tụ năng lượng': Thông
tin quan trọng nhất dồn về góc trên trái, còn các
nhiễu hạt chi tiết nhỏ bị đẩy sang góc phải.
Tiếp đó, JPG kích hoạt cỗ máy hủy diệt mang tên Lượng tử hóa:
Lấy các hệ số tần số chia cho ma trận Q rồi làm tròn.
Kết quả: hàng loạt dữ liệu tần số cao bị nghiền
nát thành các số 0 tròn trĩnh. Chính chuỗi số 0
này giúp dung lượng file co ngót hàng chục lần.
Để đo lường sự biến dạng này, khoa học sử dụng công thức Hệ số
Sai số Trung bình Bình phương MSE giữa ảnh gốc và ảnh đã giải nén.
Đổi lại, dữ liệu bị mất vĩnh viễn –
đó chính là bản chất của nén tổn hao.