PNG sử dụng cơ chế nén không tổn hao
– bảo toàn nguyên trạng từng bit dữ liệu.
Thay vì dùng phương trình tần số và cắt xén dữ liệu, PNG phân
tích cấu trúc bức ảnh bằng các Màng lọc nội suy dự báo.
Nguyên lý của nó rất thanh lịch: Trong một mảng màu thực tế,
các pixel kề nhau thường có cường độ gần như bằng nhau.
Thuật toán của PNG sẽ chạy phương trình phỏng đoán giá trị của
pixel tiếp theo. Sau đó, hệ thống chỉ lưu trữ hiệu số vi
phân Delta giữa giá trị thực tế và giá trị phỏng đoán.
Sau đó, chuỗi số vi phân này được nén chặt bằng thuật
toán DEFLATE. Bước đầu tiên là LZ77: một cửa sổ trượt quét
qua toàn bộ chuỗi byte và tìm kiếm các đoạn lặp lại.
Các đoạn trùng lặp được thay thế bằng một cặp số nhỏ gọn:
khoảng cách và độ dài, thay vì sao chép toàn bộ chuỗi.
Bước thứ hai của DEFLATE là mã hóa Huffman: Xây dựng một cây
nhị phân dựa trên tần suất xuất hiện của từng giá trị. Giá
trị nào xuất hiện nhiều nhất sẽ được gán mã bit ngắn nhất.
Kết quả cuối cùng: Thuật toán PNG có thể co ngót kích thước tệp từ 25
đến 50 phần trăm mà không đánh rơi dù chỉ một hạt nhiễu nhỏ nhất.
PNG còn hỗ trợ kênh Alpha, cho phép tách nền trong suốt
với độ sắc nét tuyệt đối, không viền mờ. Đây là lý
do PNG không thể thiếu trong đồ họa thiết kế.
Tóm lại: JPG và PNG là hai trường phái hoàn toàn khác nhau
phục vụ những mục tiêu khác nhau. Hiểu bản chất toán học phía
sau giúp bạn lựa chọn định dạng phù hợp cho từng bài toán.