Tiếp theo, ta sẽ cùng đi phủ màu cho hình ảnh này.
Về mặt toán học, thay vì một ma trận 2 chiều đơn lẻ, một
bức ảnh màu là một cấu trúc dữ liệu ba chiều – một Tensor.
Nó bao gồm 3 ma trận xếp chồng lên nhau tương ứng với ba
kênh màu Đỏ, Xanh lục và Xanh lam – không gian màu RGB.
Sự phối hợp cường độ của 3 kênh này tại cùng một tọa độ x,y
đánh lừa tế bào hình nón trong mắt bạn, tạo ra hàng triệu màu sắc.
Khối dữ liệu ba chiều này gọi là Tensor –
nền tảng của mọi ảnh màu kỹ thuật số.
Nhưng nếu chúng ta nhìn kỹ hơn, ta sẽ thấy rằng các
ma trận thực chất vẫn lưu trữ độc lập. Bây giờ, hãy
xem điều gì xảy ra khi độ phân giải tăng lên.
Tuy nhiên, nếu giữ nguyên một bức ảnh độ phân giải 2880 nhân 1800 ở
dạng ma trận RGB nguyên bản, nó đã có kích thước xấp xỉ 47MB.
Tức là một video 60fps dài một giây với độ
phân giải này sẽ nặng gần 3GB. Thật khủng khiếp!
Đó là lý do các tiêu chuẩn nén ảnh như JPG và PNG ra đời.
Chúng đại diện cho hai trường phái toán học hoàn toàn trái ngược nhau!