Thao tác thứ hai: Biến đổi không gian. Như đã nói, bản chất bức ảnh là
một ma trận, và mỗi điểm ảnh đều có một tọa độ (x, y) riêng biệt.
Để thay đổi hình dáng hay vị trí của ảnh, chúng
ta chính là đang tác động vào những tọa độ này.
Hãy bắt đầu từ cơ bản: Trong không gian 2D, khi
nhân tọa độ điểm ảnh với một ma trận 2x2,
ta có thể làm được 3 việc: Co giãn, Xoay và làm Biến dạng hình ảnh.
Nhưng có một vấn đề: Phép nhân ma trận 2x2 không
thể giúp ta di chuyển bức ảnh đi chỗ khác.
Để dịch chuyển, ta buộc phải dùng phép
CỘNG với một Vector độ dời t_x, t_y.
Để đưa tất cả về duy nhất một phép nhân cho gọn nhẹ, các
nhà toán học dùng một mẹo: Thêm số 1 vào cuối tọa độ.
Lúc này, phép cộng tịnh tiến ban nãy đã được 'nhốt'
gọn vào cột thứ 3 của một ma trận 3x3 mới.
Và đây chính là Ma trận biến đổi Affine. Một ma trận chứa đựng sức
mạnh tổng hợp: Vừa xoay, co giãn, vừa dịch chuyển chỉ bằng một phép nhân.
Đây là trái tim của việc sinh ra
dữ liệu mới (Data Augmentation) trong AI.